

---

lang: my
community: guide
type: tools
legacy: True
child: False
os: windows
weight: 008
title: Eraser - Secure File Removal

---

**ပင္မ စာမ်က္ႏွာ**  
[**www.heidi.ie/eraser**](http://www.heidi.ie/eraser/) 

**ကြန္ပ်ဴတာ လုိအပ္ခ်က္မ်ား**

- ၀င္းဒုိး ဗားရွင္း အားလုံး

**ဒီလမ္းၫႊန္ထဲမွာ အသံုးျပဳတဲ့ ဗားရွင္းမ်ား**

- 5.86a

***မွတ္ခ်က္** - ေဆာ့ဗ္၀ဲ ေရးသားသူေတြရဲ႕ ကြန္ရက္စာမ်က္ႏွာေပၚမွာ Eraser ဗားရွင္း အသစ္ေတြကုိ ေတြ႔ရွိႏုိင္ေပမဲ့၊ **Microsoft Windows** ထဲမွာ **.Net Framework** ကုိ installation လုပ္ဖို႔ လုိအပ္တဲ့အတြက္ ဒီေနရာမွာ ထည့္သြင္းမထားဘူး။ **.Net Framework** ကုိ Download လုပ္ရာမွာ bandwith နည္းတဲ့ သုံးစြဲသူေတြအတြက္ အခ်ိန္ အေတာ္ၾကာ ယူရမွာ ျဖစ္ပါတယ္။*

**ခြင့္ျပဳခ်က္ လုိင္စင္**

- အခမဲ့ျပီး ပြင့္လင္းတဲ့ အရင္းအျမစ္ ေဆာ့ဗ္၀ဲ

**ဖတ္႐ႈရမဲ့ အေၾကာင္းအရာမ်ား -**

- သုံးစြဲနည္း စာအုပ္ငယ္ အခန္း [**၆။ အထိခိုက္မခံတဲ့ သတင္း အခ်က္အလက္မ်ားကုိ ဖ်က္ဆီးနည္း**](/my/chapter-6)

**အဆင့္ -** ၁။ လက္သင္၊ **၂။ ပ်မ္းမွ်**၊ ၃။ အလယ္အလတ္၊ ၄။ အေတြ႔အၾကံဳရွိေသာ၊ ၅။ အဆင့္ျမင့္

**ဒီပရုိဂရမ္ကို စတင္ အသံုးျပဳႏုိင္ဖို႔ လိုအပ္ေသာ အခ်ိန္ -** ၂၀ မိနစ္

**ျပန္လည္ရရွိမဲ့ အက်ိဳးေက်းဇူးမ်ား -**

- မလုိအပ္တဲ့ ဖုိ္င္ေတြကုိ ကြန္ပ်ဴတာထဲကေန အျမဲတမ္း ပယ္ဖ်က္ေပးႏုိင္တယ္
- ကြန္ပ်ဴတာထဲမွာ ေလာေလာဆယ္ မျမင္နုိင္ေပမဲ့ ျပန္ဆယ္တင္လုိ႔ ရတဲ့ ဖုိင္အားလုံးကုိ ပယ္ဖ်က္ေပးႏုိင္တယ္

**GNU Linux, Mac OS နဲ႔ တျခား Microsoft Windows နဲ႔ လိုက္ဖက္တဲ့ ပ႐ိုဂရမ္မ်ား -**

**GNU/Linux** မွာ၊ ဖုိင္နဲ႔ ဖုိင္တြဲ ႏွစ္မ်ိဳးစလုံးကုိ လုံလံုၿခံဳၿခဳံ ပယ္ဖ်က္ျပီး၊ disk ထဲက ေနရာလပ္ေတြကုိ ရွင္းလင္းတဲ့ ေနရာမွာ [**terminal**](http://www.ghacks.net/2010/08/26/securely-delete-files-with-secure-delete/) ထဲကေန လုံလံုၿခံဳၿခဳံ ပယ္ဖ်က္ေပးတဲ့ package ကုိ အသုံးျပဳႏုိင္တယ္။ လုံလံုၿခံဳၿခဳံ ပယ္ဖ်က္တဲ့ ေနရာမွာ [**graphical file manager တခုနဲ႔ ေပါင္းစပ္လုိ႔ ရတယ္။**](http://techthrob.com/2010/07/07/adding-a-secure-delete-option-to-nautilus-file-manager-in-linux/)

**Mac OS** ထဲမွာ ဖုိင္နဲ႔ ဖုိင္တြဲေတြကုိ အျမဲတမ္း ဖယ္ရွားဖုိ႔ Finder menu ထဲက *Secure Empty Trash...* item ကုိ အသုံးျပဳႏုိင္တယ္။ **Mac OS** generic ပရုိဂရမ္ ျဖစ္တဲ့ *Disk Utility* နဲ႔ disk တခုလုံးကုိ ျဖစ္ျဖစ္ (သုိ႔) ကြန္ပ်ဴတာ အတြင္းက disk နဲ႔ အျပင္က disk ေတြထဲက ေနရာလြတ္ေတြကုိ ျဖစ္ျဖစ္ လုံလုံျခဳံျခဳံ ပယ္ဖ်က္လုိ႔ ရပါတယ္။

ဒီအခန္းမွာ ေဖၚျပထားတဲ့ **Eraser** အျပင္၊ **Microsoft Windows** မွာ ရွိတဲ့ **Recycle Bin** ထဲက ဖုိင္နဲ႔ ဖုိင္တြဲေတြကုိ လုံလုံျခဳံျခဳံ ရွင္းလင္းႏုိင္ဖုိ႔ [**CCleaner**](/my/ccleaner_main) ကိုလည္း အသုံးျပဳႏုိင္တယ္။ CCleaner ဟာ disk အထဲက ေနရာလြတ္ေတြကုိ ရွင္းလင္းေပးႏုိင္တယ္။ ဖုိင္ေတြကုိ လုံလံုၿခဳံၿခဳံ ပယ္ဖ်က္တဲ့ ေနရာမွာ အသုံးျပဳႏုိင္တဲ့ တျခား အၾကံျပဳထားတဲ့ ကိရိယာ ကေတာ့ [**Freeraser**](http://www.freeraser.com/) ျဖစ္တယ္။

ေအာက္က multiplatform ကိရိယာတခု ျဖစ္တဲ့ [**DBAN - Darik's Boot And Nuke**](http://www.dban.org/) ကုိလည္း အၾကံျပဳလုိတယ္။ ၄င္းကုိ CD တခ်ပ္ထဲမွာ ကူးထည့္ထားျပီး၊ ကြန္ပ်ဴတာကုိ start လုပ္တဲ့အခါ အသုံးျပဳႏုိင္တဲ့ package တခု ျဖစ္တယ္။ **DBAN** ဟာ hard disk ေတြထဲမွာ ေတြ႔ရတဲ့ အေၾကာင္းအရာ အားလုံးကို လုံလုံၿခံဳၿခံဳ ပယ္ဖ်က္ေပးႏုိင္တယ္၊ ဒါေၾကာင့္ အေရးေပၚအေနနဲ႔ ေဒတာေတြကုိ ဖ်က္ဆီးတဲ့ အခါ *အေကာင္းဆုံး* utility အျဖစ္ တည္ရွိေနတယ္။

## ၁.၁ ဒီပ႐ိုဂရမ္ကို စတင္ အသံုးမျပဳခင္ သင္ သိထားသင္႔တဲ့အခ်က္မ်ား ##

**Eraser** ကုိ ကြန္ပ်ဴတာထဲက အထိခုိက္မခံတဲ့ ေဒတာေတြကုိ အျမဲတမ္း ပယ္ဖ်က္ (သုိ႔) *ရွင္းလင္း*ရာမွာ အသုံးျပဳတယ္။ ပယ္ဖ်က္လုိတဲ့ ေဒတာအေပၚမွာ overwrite လုပ္တာ ျဖစ္တယ္။ ဒီပုံစံနဲ႔ ရွင္းလင္းမဲ့ ဖုိင္ (သုိ႔) ဖုိင္တြဲေတြကုိ select လုပ္ထားႏုိင္တယ္။ **Eraser** ကလည္း ကြန္ပ်ဴတာထဲမွာ ရွိတဲ့ ဖုိင္ေတြကုိ သင္ မသိလုိက္ပဲ ပယ္ဖ်က္သြားမွာ ျဖစ္တယ္။ ဒီေနရာမွာ standard **Windows** ပယ္ဖ်က္နည္းကုိ အသုံးျပဳျပီး ပယ္ဖ်က္ခဲ့တဲ့ ဖုိင္ေတြအပါအ၀င္၊ လြန္ခဲ့တဲ့ အခ်ိန္မွာ ပယ္ဖ်က္ခဲ့တဲ့ မွတ္တမ္းမွတ္ရာေတြ ပါ၀င္ပါတယ္။

- **Eraser** ကုိ အသုံးျပဳျပီး ဖုိင္ေတြကုိ လုိအပ္လာတဲ့အခါ ပယ္ဖ်က္ႏုိင္သလုိ၊ အခ်ိန္ အတိအက် တခုမွာ ပယ္ဖ်က္လုိ႔ ရေအာင္ သတ္မွတ္လုိ႔ ရပါတယ္။
- အကယ္လုိ႔ **Eraser** ကုိ အခ်ိ္န္ တခုခုမွာ အလုပ္လုပ္ဖုိ႔ သတ္မွတ္ထားမယ္ ဆုိရင္၊ အဲဒီ သတ္မွတ္ထားတဲ့ အခ်ိန္မွာ ကြန္ပ်ဴတာ အလုပ္လုပ္လာမွာ ျဖစ္တယ္ (သုိ႔) ဘာမွ မလုပ္ပဲလည္း ေနႏုိင္ပါတယ္။
- **Eraser** ကုိ အသုံးျပဳျပီး ဖုိင္တပုဒ္ကုိ ပယ္ဖ်က္လုိက္ျပီဆုိရင္၊ အဲဒီဖုိင္ကုိ ဖုိင္ဆယ္တင္ေရး ပရုိဂရမ္ တခုခုနဲ႔ ျပန္ဆယ္ယူလုိ႔ ရေတာ့မွာ မဟုတ္ဘူး။
- ပုိျပီး လုံျခဳံမႈ ရွိေအာင္၊ သင္ ေရြးခ်ယ္တဲ့ ဖုိင္ေတြကုိ ၃ ၾကိမ္နဲ႔ ၇ ၾကိမ္အၾကား overwrite လုပ္ေပးဖုိ႔ **Eraser** မွာ သတ္မွတ္ထားႏုိင္ပါတယ္။
- ကြန္ပ်ဴတာထဲက ေနရာအလြတ္ကုိ ရွင္းလင္းဖုိ႔ **Eraser** ကုိ အသုံးျပဳႏုိင္တယ္။ အဲဒီအထဲမွာ လြန္ခဲ့တဲ့ အခ်ိန္မွာ စနစ္တက် မပယ္ဖ်က္မိပဲ က်န္ခဲ့ျပီး ျပန္ဆယ္ယူလုိ႔ ရႏုိင္ေသးတဲ့ ဖုိင္အားလုံးရဲ႕ ေျခရာေတြကုိ အၿမဲတမ္း ပယ္ဖ်က္ေပးႏုိင္ပါတယ္။

